---
layout: post
title: C语言程序使用so
categories: C语言 
tags: C语言

---

## 生成动态链接库(so文件)

gcc 编译时加上-shared选项，表示创建动态链接库，该库在运行时才会加载，而非编译时加载。
编译时还得配合 -fPIC选项，告诉编译器产生与位置无关代码（Position-Independent Code），这时产生的代码中就没有绝对地址了，全部使用相对地址，所以代码可以被加载器加载到内存的任意位置，都可以正确的执行。这正是共享库所要求的，共享库被加载时，在内存的位置不是固定的。
例如：
gcc -g -fPIC -Wall -shared pcap_api.c -o libpcap_api.so 编译出来so

## 使用so的两种方式

有两种方式可以使用一个so。一个是编译的时候直接链接上，然后执行的时候再调用。第二种是编译时不链接，运行时直接调用（插件就是这样实现的）

### 编译时链接

gcc -g -o main main.c -L ./so -lpcap_api -I ./so 连接到可执行文件

再执行./main的时候就可以用到libpcap_api.so里的所有符号了。

**需要注意**：这只是编译时能找到这个库，但是要确保程序在运行时可以找到这个动态链接库。你可以将链接库放到标准目录下，例如 /usr/lib，或者设置一个合适的环境变量，例如 LIBRARY_PATH。不同系统，具有不同的加载链接库的方法
linux 下：
export LD_LIBRARY_PATH=/data/test/so/:$LD_LIBRARY_PATH

**gcc -I -L -l选项**

例如gcc -g -o main main.c -L ./so -lpcap_api -I ./so
-I 优先从 ./so目录下找.h文件
-L 优先从./so 目录下找库文件
-lpcap_api找 libpcap_api.so文件

### 以插件的形式调用

这时就要用到libdl.so库了，这个库是用来在运行时以插件的方式调用so的。

主要是三个函数：

**dlopen**:打开动态库，返回一个句柄。函数原型：

`void * dlopen( const char * *pathname*, int *mode*);`

mode是打开方式，其值有多个，不同操作系统上实现的功能有所不同，在linux下，按功能可分为三类：

1、解析方式

RTLD_LAZY：在dlopen返回前，对于动态库中的未定义的符号不执行解析（只对函数引用有效，对于变量引用总是立即解析）。

RTLD_NOW： 需要在dlopen返回前，解析出所有未定义符号，如果解析不出来，在dlopen会返回NULL，错误为：: undefined symbol: xxxx.......

2、作用范围，可与解析方式通过`“|”`组合使用。

RTLD_GLOBAL：动态库中定义的符号可被其后打开的其它库解析。

RTLD_LOCAL： 与RTLD_GLOBAL作用相反，动态库中定义的符号不能被其后打开的其它库重定位。如果没有指明是RTLD_GLOBAL还是RTLD_LOCAL，则缺省为RTLD_LOCAL。

3、作用方式

RTLD_NODELETE： 在dlclose()期间不卸载库，并且在以后使用dlopen()重新加载库时不初始化库中的静态变量。这个flag不是POSIX-2001标准。

RTLD_NOLOAD： 不加载库。可用于测试库是否已加载(dlopen()返回NULL说明未加载，否则说明已加载），也可用于改变已加载库的flag，如：先前加载库的flag为RTLD_LOCAL，用`dlopen(RTLD_NOLOAD|RTLD_GLOBAL)`后flag将变成RTLD_GLOBAL。这个flag不是POSIX-2001标准。

RTLD_DEEPBIND：在搜索全局符号前先搜索库内的符号，避免同名符号的冲突。这个flag不是POSIX-2001标准。



dlsym:从动态库中找指定的符号，返回这个符号的指针。函数原型：

`void *dlsym (void *handle,const char *symbol)`

handle:就是dlopen返回的so句柄

symbol：是so中的符号名



dlclose:关闭这个动态库。其实是对这个动态库的引用减一，当引用数变成0的时候，动态库才会关闭。函数原型：

`int dlclose (void *handle)`

handle:dlopen返回的句柄



使用这个库的时候，编译时要带上 -ldl (指定dl库) -rdynamic(通知链接器将所有符号添加到动态符号表中(目的是能够通过使用 dlopen 来实现向后跟踪)，但我实际测试时，发现没有加rdynamic也可以正常使用。

下面是测试的代码：

**a.h:**

```c
int func(int a, int b);
```

**a.c:**

```c
#include "stdio.h"
int func(int a ,int b)
{
    return a+b;
}
```

编译出liba.so:

```c
gcc -g -fPIC -Wall -shared a.c -o liba.so
```



**test.c:**

```c
#include "a.h"
#include "stdio.h"
#include <dlfcn.h>

#define SO_PATH "./liba.so"
int main()
{
    void *handler;
    typedef int (*fun)(int, int);
    fun fun1;
    handler = dlopen(SO_PATH, RTLD_LAZY);
    fun1 = dlsym(handler, "func");
    printf("%d", fun1(1,2));
    dlclose(handler);
}
```

编译出test可执行文件

```
gcc test.c -L ./ -ldl -o test
```

执行./test，即可得到输出结果”3“